# Chapter 4. 데이터 모델링

## 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념
- 데이터 모델링 : 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정
- 개념적 모델링 : 즁요 데이터를 추출하여 개념 세계로 옮기는 작업
- 논리적 모델링 : 개념 세계의 데이터를 데이터베이스에 저장할 구조를 결정하고 이 구조로 표현하는 작업
- 일반적으로 개념적 모델링과 논리적 모델링을 명확히 구분하지는 않고 합쳐서 데이터 모델링이라고 한다.
- 데이터 모델은 데이터 모델링의 결과물을 표현하는 도구로, 개념적 데이터 모델과 논리적 데이터 모델이 있다.
- 일반적으로 데이터 모델은 데이터 구조, 연산, 제약조건으로 구성된다.
- 개념적 데이터 모델에서 데이터 구조는 현실 세계를 개념 세계로 추상화했을 때 어떤 요소로 이루어져 있는지를 표현하는 개념적 구조다.
- 논리적 데이터 모델에서 데이터 구조는 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지를 표현하는 논리적 구조다.
- 보통 개념적 데이터 모델링과 논리적 데이터 모델링을 통틀어 데이터베이스 설계라고 한다.
- 개념적 데이터 모델 중 대표적으로 많이 사용되는 것은 개체-관계 모델이고, 논리적 데이터 모델에서 많이 사용되는 것은 관계 데이터 모델이다.

## 개체-관계 모델
- 개체와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계를 개념적 구조로 표현하는 방법

### 개체 
- 개체 : 현실 세계에서 조직을 운영하는 데 꼭 필요한 사람이나 사물과 같이 구별되는 모든 것
- 개체는 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가지고 있는 사람이나 사물 등이며, 개념적 모델링을 하는 데 가장 중요한 요소다. 
- 개체는 사람과 사물처럼 물리적으로 존재하는 것만을 의미하지는 않는다. 개념이나 사건처럼 개념적으로만 존재하는 것도 개체가 될 수 있다.
- 개체는 다른 개체와 구별되는 이름을 가지고 있고, 각 개체만의 고유한 특성이나 상태, 즉 속성을 하나 이상 가지고 있다.
- 개체 타입 : 개체를 고유의 이름과 속성들로 정의한 것
- 개체 인스턴스 : 개체를 구성하고 있는 속성이 실제 값을 가짐으로써 실체화된 개체

### 속성
- 속성 : 개체가 가지고 있는 고유의 특성
- 속성은 그 자체만으로는 의미가 없지만 관련 있는 속성들을 모아 개체를 구성하면 하나의 중요한 의미를 표현할 수 있다.
1. 단일 값 속성과 다중 값 속성
    - 특정 개체를 구성하는 속성의 값이 하나면 단일 값 속성으로 분류하고, 속성이 값을 여러 개 가질 수 있으면 다중 값 속성으로 분류한다.
2. 단순 속성과 복합 속성
    - 단순 속성은 의미를 더는 분해할 수 없으며 복합 속성은 의미를 분해할 수 있어 값이 여러 개의 의미를 포함한다.
3. 유도 속성
    - 값이 별도로 저장되는 것이 아니라 기존의 다른 속성 값에서 유도되어 결정되는 속성
4. 널 속성
    - 아직 결정되지 않았거나 모르는 값 또는 해당되는 것이 없을 뜻하는 널 값을 허용하는 속성
5. 키 속성
    - 개체 집합에 존재하는 각 개체 인스턴스들을 식별하는 데 사용하는 속성

### 관계
- 관계 : 개체와 개체가 맺고 있는 의미 있는 연관성
1. 관계의 유형
    - 매핑 카디널리티 : 관계를 맺는 두 개체 집합에서 각 개체 인스턴스가 연관성을 맺고 있는 상대 개체 집합의 인스턴스 개수
    - 일대일 관계, 일대다 관계, 다대다 관계
2. 관계의 참여 특성
    - 개체 A와 B 사이의 관계에서, 개체 A의 모든 개체 인스턴스가 관계에 반드시 참여해야 된다면 개체 A가 관계에 '필수적 참여한다' 또는 '전체 참여한다'라고 하며 개체 A의 개체 인스턴스 중 일부만 관계에 참여해도 되면 개체 A가 관계에 '선택적 참여한다' 또는 '부분 참여한다'라고 한다.
3. 관계의 종속성
    - 만약 개체 B가 독자적으로는 존재할 수 없고 다른 개체 A의 존재 여부에 의존적이라면 개체 B가 개체 A에 종속되어 있다고 한다. 이러한 종속을 존재 종속이라고 한다.
    - 대른 개체의 존재 여부에 의존적인 개체 B를 약한 개체라 하고 다른 개체의 존재 여부를 결정하는 개체 A를 강한 개체라 한다.

### E-R 다이어그램
- E-R 다이어그램 : 개체-관계 모델을 이용해 현실 세계를 개념적으로 모델링한 결과물을 그림으로 표현한 것
- E-R 다이어그램은 기본적으로 개체를 표현하는 사각형, 개체 간의 관계를 표현하는 마름모, 개체나 관계의 속성을 표현하는 타원, 각 요소를 연결하는 링크로 구성되어 있다. 그리고 일대일, 일대다, 다대다 관계를 레이블로 표기한다.

## 논리적 데이터 모델
1. 논리적 데이터 모델의 개념과 특성
    - 논리적 데이터 모델 : E-R 다이어그램으로 표현된 개념적 구조를 데이터베이스에 저장할 형태로 표현한 논리적인 구조
    - 논리적 데이터 모델은 논리적 데이터 모델링의 결과물이고, 사용자가 생각하는 데이터베이스의 모습 또는 구조다.
    - 논리적 데이터 모델로 표현된 데이터베이스의 논리적 구조가 데이터베이스 스키마다.
2. 계층 데이터 모델
    - 계층 데이터 모델은 데이터베이스의 논리적 구조가 트리 형태다.
    - 계층 데이터 모델에서는 다대다 관계를 직접 표현할 수 없어 별도의 개체를 추가로 생성하여 이를 표현한다.
    - 계층 데이터 모델은 개체 사이의 관계를 정의할 때 여러 제약이 존재하기 때문에 개념적 구조를 논리적 구조로 자연스럽게 모델링하기 어려워 구조가 복잡해질 수 있다.
3. 네트워크 데이터 모델
    - 네트워크 데이터 모델은 데이터베이스의 논리적 구조가 그래프 또는 네트워크 형태다.
    - 네트워크 데이터 모델은 일대다 관계만 직접 표현할 수 있으므로 두 개체 사이의 일대다 관계들을 이용해 다대다 관계를 표현한다.
    - 네트워크 데이터 모델에서 이대다 관계의 개체들을 각각 오너와 멤버라 부르고, 이들 사이의 관계를 오너-멤버 관계라 한다.
    - 네트워크 데이터 모델은 같은 개체들 사이의 관계를 두 개 이상 표현할 수 있어 계층 데이터 모델보다 개념적 구조를 논리적 구조로 좀 더 자연스럽게 모델링할 수 있다.