# Chapter 3. 데이터베이스 시스템

## 데이터베이스 시스템의 정의
- 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 저장된 데이터를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템
- 데이터베이스 : 데이터를 저장해두는 곳, 즉 저장된 데이터의 집합
- 데이터베이스 관리 시스템 : 데이터베이스에 저장된 데이터가 일관되고 무결한 상태로 유지되도록 관리하는 역할을 한다.
- 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템을 이용해 조직에 필요한 정보를 제공해주는 전체 시스템이다. 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스 시스템의 핵심 구성 요소다.

## 데이터베이스의 구조
### 스키마
- 스키마 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것이다.

### 3단계 데이터베이스 구조
- 개별 사용자 관점에서 바라보는 외부 단계
- 조직 전체의 관점에서 바라보는 개념 단계
- 물리적인 저장 장치의 관점에서 바라보는 내부 단계
- 3단계 데이터베이스 구조를 통해, 모든 데이터의 저장,유지와 관련된 복잡한 내용을 숨기고 필요한 데이터만 단순화한 외부 단계의 관점을 일반 사용자들에게 제공할 수 있다.
1. 외부 단계
    - 외부 단계에서는 개별 사용자 관점에서 데이터베이스를 이해하고 표현한다.
    - 외부 단계에서는 개별 사용자가 데이터베이스를 어떻게 보는가를 표현하므로 사용자마다 생각하는 데이터베이스의 구조가 다르다.
    - 외부 단계에서 사용자에게 필요한 데이터베이스를 정의한 것을 외부 스키마라 한다.
    - 외부 스키마는 전체 데이터베이스 중 사용자가 관심을 가지는 일부분으로 볼 수 있어 서브 스키마라고도 한다.
2. 개념 단계
    - 개념 단계에서는 데이터베이스를 이용하는 사용자들의 관점을 통합하여, 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현한다.
    - 개념 단계에서는 이 같은 데이터베이스 관리 시스템이나 관리자의 관점에서 모든 사용자에게 필요한 데이터를 통합하여 던체 데이터베이스의 논리적 구조를 정의하며 이를 개념 스키마라 한다. 
    - 데이터베이스 하나에는 개념 스키마가 하나만 존재하고, 각 사용자는 개념 스키마의 일부분을 사용한다.
    - 외부 스키마는 개념 스키마를 기초로 하여 사용자의 이용 목적에 맞게 만들어진다. 일반적으로 스키마라고 하면 개념 스키마를 의미한다.
3. 내부 단계
    - 내부 단계에서는 데이터베이스를 디스크나 테이프 같은 저장 장치의 관점에서 이해하교 표현한다.
    - 내부 단계에서는 전체 데이터베이스가 저장 장치에 실제로 저장되는 방법을 정의하며 이를 내부 스키마라고 한다.

### 데이터 독립성
- 데이터베이스를 3단계 구조로 나누고, 단계별로 스키마를 유지하며 스키마 사이의 대응 관계를 정의하는 궁극적인 목적은 데이터 독립성을 실현하기 위해서다.
- 데이터 독립성은 데이터베이스 관리 시스템의 중요한 장점이자 데이터베이스 관리 시스템이 필요한 이유이기도 하다.
- 데이터 독립성은 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성이다.
1. 논리적 데이터 독립성
    - 논리적 데이터 독립성은 개념 스키마가 변경되더라도 외부 스키마가 영향을 받지 않는 것이다.
    - 전체 데이터베이스의 논리적인 구조가 변경되어도 관련된 외부/개념 매핑 정보만 적절히 수정해주면 직접 관련이 없는 사용자를 위한 외부 스키마는 변경할 필요가 없다.
    - 외부/개념 매핑은 외부 스키마와 개념 스키마의 대응 관계를 정의한 것으로, 응용 인터페이스라고도 한다.
2. 물리적 데이터 독립성
    - 물리적 데이터 독립성은 내부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마가 영향을 받지 않는 것이다.
    - 물리적 데이터 독립성이 실현되면 데이터베이스의 저장 구조가 변경되어도 관련된 개념/내부 매핑 정보만 적절히 수정해주면 직접적으로 관련이 없는 데이터베이스의 논리적 구조는 영향을 받지 않는다.
    - 개념/내부 사상은 개념 스키마와 내부 스키마의 대응 관계를 정의한 것으로, 저장 인터페이스라고도 한다.

### 데이터 사전
- 데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보를 저장하는 곳을 데이터 사전 또는 시스템 카탈로그라고 한다.
- 데이터 사전은 스키마, 매핑 정보, 다양한 제약조건 등을 조정하고 있으며 이러한 데이터는 데이터에 관한 정보이므로 메타 데이터라고도 불린다.

## 데이터베이스 사용자
- 사용자 : 데이터베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람

1. 데이터베이스 관리자
    - 데이터베이스 시스템을 운영,관리한다. 데이터베이스를 직접 활용하기보다는 조직 내의 사용자를 위해 데이터베이스를 설계 및 구축하고, 제대로 서비스할 수 있도록 데이터베이스를 제어한다.
2. 최종 사용자
    - 데이터를 조작하기 위해 데이터베이스에 접근하는 사람들이다.
3. 응용 프로그래머
    - C언어, 자바 등과 같은 프로그래밍 언어로 응용 프로그램을 작성할 때 데이터베이스에 접근하는 데이터 조작어를 삽입하는 사용자다.

## 데이터 언어
1. 데이터 정의어
    - 새로운 데이터베이스를 구축하기 위해 스키마를 정의하거나 기존 스키마의 정의를 삭제 또는 수정하기 위해 사용하는 데이터 언어다.
2. 데이터 조작어
    - 사용자가 데이터의 삽입,삭제,수정,검색 등의 처리를 데이터베이스 관리 시스템에 요구하기 위해 사용하는 데이터 언어다.
    - 절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤 데이터를 원하고 해당 데이터를 얻으려면 어떻게 처리해야 하는지를 설명한다.
    - 비절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤 데이터를 원하는지만 설명한다. 해당 데이터를 얻으려면 어떻게 처리해야 하는지는 데이터베이스 관리 시스템에 맡긴다.
3. 데이터 제어어
    - 데이터베이스에 저장된 데이터를 여러 사용자가 무결성과 일관성을 유지하며 문제없이 공유할 수 있도록, 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하는 데 사용하는 데이터 언어다.