# Chapter 4. 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기

## Lesson 12. 데이터 링크 계층의 역할과 이더넷
- 데이터 링크 계층 : 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층, 규칙들 중에서 일반적으로 이더넷이 가장 많이 사용된다.  
- 이더넷은 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조로 되어 있다.  
- CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) : 반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지  
    - CS : 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 아닌지를 확인한다는 규칙  
    - MA : 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않다면 데이터를 보내도 좋다는 규칙  
    - CD : 충돌이 발생하고 있는지를 확인한다는 규칙  
    - 요즘에는 CSMA/CD의 효율이 좋지 않다는 이유로 거의 사용되지 않음  

## Lesson 13. MAC 주소의 구조
- MAC 주소 (Media Access Control Address) : 랜에 사용되는 네트워크 모델인 이더넷의 물리적인 주소로 컴퓨터 네트워크에서 각각의 기기를 구분하기 위해 사용하는 주소이다.  
- MAC 주소는 전 세계에서 유일한 번호로 할당되어 중복되지 않는다.  
- MAC 주소는 48비트 숫자로 구성되어 있다. 앞쪽 24비트는 랜 카드를 만든 제조사 번호이고 뒤쪽 24비트는 제조사가 랜 카드에 붙인 일련번호이다.  
- 이더넷 헤더는 목적지의 MAC 주소 (6바이트), 출발지의 MAC 주소 (6바이트), 유형 (2바이트)으로 구성되어 있다.  
- 이더넷 유형 : 이더넷으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류를 나타냄  
- 프레임 : 이더넷 헤더와 트레일러가 추가된 데이터  

## Lesson 14. 스위치의 구조
- MAC 주소 테이블 : 스위치의 포트 번호와 해당 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스  
- MAC 주소 학습 기능 : 프레임이 전송될 때, MAC 주소 테이블을 확인하고 출발지 MAC 주소가 등록되어 있지 않으면 MAC 주소를 포트와 함께 등록  
- 플러딩 : 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에 데이터를 송신하는 것  
- MAC 주소 필터링 : MAC 주소를 기준으로 목적지를 선택하는 것. 필터링을 함으로서 불필요한 데이터를 네트워크에 전송하기 않게 된다.  

## Lesson 15. 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조
- 전이중 통신 방식 : 데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식  
- 반이중 통신 방식 : 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식  
- 전이중 통신 방식은 데이터를 동시에 전송해도 충돌이 발생하지 않지만 반이중 통신 방식은 데이터를 동시에 전송하면 출동이 발생한다.  
- 충돌 도메인 : 충돌이 발생할 때 그 영향이 미치는 범위  
- 허브에서는 연결되어 있는 컴퓨터 전체가 하나의 충돌 도메인이 된다.  
- ARP (Address Resolution Protocol) : 네트워크 계층 주소와 데이터 링크 계층 주소 사이의 변환을 담당하는 프로토콜. IP주소를 물리 주소인 MAC 주소로 변환하는 데 사용한다.  
- ARP 캐시 : 가장 최근에 변환한 IP 대 하드웨어 주소를 보관하고 있는 램의 한 영역  
- ARP 요청 : IP 주소를 대치 할 수 있는 물리 주소인 MAC 주소를 찾아내기 위해 보내는 브로드캐스트 패킷 요청  
- ARP 응답 : ARP 요청에 대한 응답. 요청한 IP주소에 대한 물리 주소인 MAC 주소가 실려 있다.  

## Lesson 16. 이더넷의 종류와 특징
- 이더넷 규격 예시 : 10BASE-T (10 -> 통신 속도, BASE -> 전송 방식, T -> 케이블 종류)