# 기본적인 도구
도구는 재능을 증폭한다. 도구가 더 훌륭하고, 그걸 어떻게 사용하는지 더 잘 알수록 더 생산적이게 될 수 있다.  
처음에는 일반적으로 적용되는 기본적인 도구 세트로 시작하라.  
셩험을 얻고 특별한 요구사항을 만나면서, 기본적인 세트에 다른 도구들을 추가하게 될 것이다.  
일을 하는 데에 더 나은 방법이 없는가 늘 주변에서 살피고, 어려움을 겼고 있다면 그 문제를 해결할 수 있도록 도움이 될 만한 무언가, 좀 더 강력한 것을 찾아 볼 것을 기록하라.  
필요에 따라 도구를 취하도록 하라.  
많은 신참 프로그래머들이 특정 통합 개발 환경 (IDE) 같은 전동도구 하나만 고집하는 실수를 저지른다.  
그 편한 인터페이스에서 떠날 생각을 하지 않는다. 이것을 정말 실수다.  
IDE가 강제하는 편리함의 울타리 바깥에서도 능숙하게 작업할 수 있어야 한다. 
그렇게 되기 위한 유일한 방법은 기본 도구 세트를 늘 쓸 수 있도록 예리하게 유지하는 것이다.  

## 일반 텍스트의 힘
실용주의 프로그래머의 기본 재료는 지식이다. 우리는 요구사항을 지식으로 수집하고 그 지식을 설계, 구현, 테스트, 그리고 문서에 표현한다.  
그리고 지식을 저장하는 최고의 포맷은 일반 텍스트라고 믿는다. 일반 텍스트를 사용하면 원하는 도구를 이용해서 수작업과 프로그램을 통한 방법으로 지식을 조작할 수 있다.  
### 일반 텍스트란?
일반 텍스트란 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자로 이루어진 텍스트를 일컫는다.  
일반 텍스트라고 해서 텍스트가 꼭 비구조적이어야 하는 것만은 아니다. XML, HTML 등 잘 정의된 구조를 가진 것도 일반 텍스트가 될 수 있다.  
### 단점
일반 텍스트를 사용하는 데에는 두 가지 큰 단점이 있다.  
(1) 압축된 이진 포맷을 사용하는 것보다 더 많은 **공간**을 차지할 수 있다.  
(2) 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 **계산**이 필요할 수 있다.  
### 텍스트의 힘
일반 텍스트가 더 많은 공간을 차지하고 더 느리게 처리를 하더라도 사용을 하는 이유가 있다. 그 이유는 다음과 같다.  
(1) 구식이 되는 것에 대한 보험  
(2) 호환성  
(3) 더 쉬운 테스트  
#### 구식이 되는 것에 대한 보험
사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터와 자명한 데이터는 어떤 다른 형태의 데이터와 그걸 생성한 어플리케이션보다 더 오래 살아남을 것이다.  
그런 파일은 포맷을 부분적으로 밖에 알지 못하더라도 파싱할 수 있다. 반면 이진 파일을 제대로 파싱하기 위해서는 전체 포맷의 상세한 사항을 알아야만 한다.  
#### 호환성
소스코드 관리 시스템, 컴파일러 환경, 에디터, 단독으로 사용되는 필터에 이르기까지 컴퓨팅 세계의 거의 모든 도구들은 일반 텍스트를 다룰 수 있다.  
#### 더 쉬운 테스트
만약 시스템 테스트를 구동하게 할 합성 데이터를 만들기 위해 일반 텍스트를 사용한다면, 특별한 도구를 만들 필요 없이 간단한 테스트 데이터를 추가, 업데이트, 수정할 수 있다.

## 조개 놀이
텍스트 파일들을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셸이 작업대가 된다. 셸 프롬프트에서 모든 종류의 도구를 불러 쓸 수 있다.  
GUI인터페이스와 IDE에서 자라난 프로그래머에겐 좀 극단적으로 보일 수 있지만, 모든 작업을 GUI로만 진행을 한다면, 가지고 있는 능력을 모두 활용하지 못하게 된다.  
GUI의 장점은 WYSIWYG (What You See Is What You Get), 우리가 보는 것이 우리가 얻는 것이된다. 반면에 GUI의 단점은 WYSIAYG (What You See Is All You Get), 우리가 보는 것이 우리가 얻는 전부라는 것이다.  
GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자의 의도에 따라 제약을 받는다. 하지만 실용주의 프로그래머는 늘 임시변통의 작업을 수행해야 한다. 해단 GUI가 지원하지 않을 수도 있는 그런 작업 말이다.  
셸에 익숙해지면 생산성은 급상승하는 것을 알게 될 것이다.  

## 파워 에디팅
### 하나의 에디터
우리는 하나의 에디터에 대해 매우 잘 알고, 코드, 문서화, 메모, 시스템 관리 등 모든 편집 작업에서 그것을 사용하는 것이 낫다고 생각한다.  
하나의 에디터에 능숙해질 필요가 있다. 단순히 일렬로 주욱 타이핑하고 마우스로 잘라 붙이기 하는 것만으로는 충분치 못하다.  
자신의 손가락으로 자유자재로 부리는 강력한 에디터를 사용하는 것만큼 효과적일 수가 없다. 에디터 하나를 골라서 완전히 마스터하고, 모든 편집 작업에서 그 에디터를 사용하라.  

## 소스코드 관리
적절히 설정된 소스코드 관리 시스템을 쓰면 소프트웨어의 이전 버전으로 언제든 되돌아갈 수 있다.  
그리고 소스코드 관리 시스템 (SCCS-Sourse Code Control System) 은 실수를 취소해주는 것보다 훨씬 더 많은 일을 한다.  
그러니, 혼자서 한 주짜리 프로젝트를 진행하는 경우일지라도, 나중에 버리기 한 프로토타입일지라도, 심지어 작업하고 있는 것이 소스코드가 아닐지라도, 모든 것이 SSCS 안에 있도록 하자.  

## 디버깅
아무도 완벽한 소프트웨어를 작성하지 못하기 때문에, 하루의 대부분을 디버깅하는 데 보낼 것이라는 건 기정사실이다.
### 디버깅의 심리
디버깅은 단지 문제 해결이라는 사실을 포용하고, 그 방식으로 공략하라. 버그가 누구의 잘못인지는 그리 중요한게 아니다. 버그를 고치지 않는 한 문제는 계속 남게 되는 것이다.
### 디버깅 사고방식
자신의 자아를 보호하기 위해 매일 사용하는 많은 방어시설을 꺼버려야 하고, 우리에게 부과되는 프로젝트의 압력을 무시해서 스스로를 편안하게 해아 한다.  
버그의 원인을 찾기 힘들어 댕확하기 쉽지만, 한발짝 뒤로 물러나서 버그의 원인이 무엇일지 실제로 생각해보는 것이 정말로 중요하다.  
디버깅을 할 때 근시를 조심하라. 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구에 저항하라. 항상 문제의 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려고 하지 말라.  
### 디버그 전략
#### 데이터를 가시화하라
프로그램이 뭘 하는지, 혹은 뭘 할 것인지 알아내는 가장 쉬운 방법은 그 프로그램이 다루는 데이터를 잘 살펴보는 것이다.  
가장 단순한 예는 출력 텍스트나 GUI 대화상자의 필드, 리스트로 구현된 '변수이름 = 자료값' 접근법이다. 하지만 데이터와 더에티들 사이에 존재하는 모든 상호관계를 시각화할 수 있는 디버거를 사용하면 자신의 데이터에 대해 훨씬 더 깊은 통찰을 얻을 수 있다.  
#### 트레이싱
디버거는 일반적으로 프로그램의 현재 상태에 주목한다. 그러나 때로는 그 이상이 필요하기도 하다. 시간에 따라 프로그램이나 데이터 구조의 상태가 변하는 것을 볼 필요가 생기기도 한다.  
#### 고무 오리
누군가에게 문제를 설명하게 되면 혼자 코드를 살펴 볼 때는 당연히 여기고 지나갈 것을 명시적으로 이야기해야 한다. 이런 가정들 몇 가지를 발화하게 되면, 문제에 대한 새로운 통찰을 별안간 얻을 수 있다.  
#### 제거 과정
OS, 컴파일러 혹은 써드파티 제품에 버그가 있을 수도 있다. 하지만 처음부터 그런 생각을 하진 말라. 개발하고 있는 어플리케이션 코드에 버그가 존재할 가능성이 훨씬 더 크다.  
만약 본인이 '단 하나만 변경'했고, 시스템이 작동을 멈춘다면 설사 아무 관련이 없어 보여도 아까 그 한가지에 뭔가 책임이 있는 것이다.  
따라서 자신의 실수일 수 있는 일을 시스템의 문제라고 비난하지 말자.  
### 놀람의 요소
어떤 버그로 놀라게 될 때, 애지중지 믿고 있던 진실들을 재평가해야만 한다. 우리가 정말 완벽하다고, 버그의 원인이라고는 생각할 수족=차 없는 바로 그 루틴에서 모든 조건을 테스트 했었나?  
뭔가 예상 못한 놀라운 실패를 대면했을 때 자신이 세운 가정들이 잘못되었다는 것을 깨달아야 한다. 그리고 버그레 관련한 루틴이나 코드가 제대로 작동한다고 안다고 해서 대충 얼버무려 지나치지 마라. 그것을 증명하라.  
놀라운 버그를 마주치면, 단순히 그걸 고치는 것을 넘어서, 왜 이 실패가 더 일찍 발견되지 않았을까 생각해 볼 필요가 있다. 버그를 미리 잡을 수 있도록 단위 테스트나 다른 테스트를 수정할 필요가 있는지 고려하라.  
만약 버그를 고치는 데 긴 시간이 걸린다면 왜 그런지 자문하라. 그리고 다음번에는 이 버그를 좀 더 쉽게 고칠 수 있도록 무엇을 할 수 있을지 생각하라.  