# 실용주의 프로젝트
프로젝트가 진행됨에 따라, 우리의 주제를 개인의 철학과 코딩에서 옮겨서 더 큰 관점에서, 프로젝트 전체 차원의 문제들에 대해 이야기해 볼 필요가 있다. 이번 장에서는 프로젝트의 성패를 좌우하는 핵심적인 부분 몇 가지에 대해서 이야기해 보도록 하자.  

## 유비쿼터스 자동화
빌드와 릴리스 과정이건, 코드 리뷰 서류 작업이건, 혹은 프로젝트에서 거듭 발생하는 어떤 종류의 작업이건 간에 그것은 모두 자동화되어야 한다.  

## 가차 없는 테스트
대부분의 개발자들은 테스트를 싫어한다. 코드가 어디에서 깨지는지 무의식적으로 알고 약한 지점을 피해 다니면서, 살살 테스트하려 한다. 하지만 지금 버그를 찾아내야 나중에 다른 사람이 자기 버그를 발견하는 수치를 피할 수 있는 것이다.  
버그가 빨리 발견될수록 고치는 비용이 적기 때문에 테스트는 코드를 작성하자 마자 해야한다. 하지만 그렇다고 그 모든 테스트를 손으로 할 수는 없다. 자동화된 테스트를 사용하는 것이 성공의 기회가 훨씬 많다.  
### 무엇을 테스트할지
- 단위 테스트  
- 통합 테스트  
- 유효성 평가와 검증  
- 자원 고갈, 에러, 그리고 복구  
- 성능 테스트  
- 사용편의성 테스트  
### 어떻게 테스트할까
- 회귀 테스트  
- 테스트 데이터  
- GUI 시스템 구동  
- 테스트를 테스트하기  
- 철저히 테스트하기  
### 언제 테스트할까
많은 프로젝트에서 사람들은 테스트를 마지막 일 분까지 미룬다. 하지만 테스트는 훨씬 일찍 시작해야 한다. 실제 제품에 들어갈 모든 코드는 나오자마자 테스트해야 한다.  
그러나 어떤 테스트들은 그렇게 자주 실행하기 쉽지 않을 수 있다. 예를 들어 부하 테스트 같은 경우 특별한 설정과 장비, 지원이 필요할 수 있다. 이런 테스트는 자주할 수 없고 주마다 혹은 달마다 한 번씩 하게 된다. 자주할 수는 없지만 주기적으로 일정에 따라 실행된다는 점이 중요하다.  
### 그물 조이기
이번 개념은 테스트에서 가장 중요하지만 무슨 이유에서인지 대다수 프로젝트에서 지켜지지 않는다.  
현존하는 테스트의 그물을 빠져 나가는 버그가 있으면, 다음번에는 그걸 잡아낼 수 있도록 새 테스트를 추가해야 한다.  
인간 테스터가 버그를 찾아내면, 그 때가 인간 테스터가 그 버그를 찾는 마지막 순간이 되어야 한다. 그 순간 이후부터는 무조건 아무리 사소한 것일지라도 해당 버그를 확인할 수 있게 자동화 테스트들을 수정해야 한다.  
왜냐면 그런 일은 앞으로도 다시 일어날 것이기 때문이다. 우리는 그 버그를 다시 추격할 시간이 없다. 해당 일은 자동화 테스트가 대신 진행해야 한다. 그대신 우리는 새 코드를 작성하는 데 시간을 보내야 한다.  

## 결국은 모두 글쓰기
일반적으로, 개발자들은 문서화를 그리 대단하게 생각하지 않는다. 최악의 경우 프로젝트가 끝날 무렵이면 관리자가 그것에 대해 까맣게 잊어버리고, 우선순위가 낮은 작업으로 취급한다.  
하지만 실용주의 프로그래머들은 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요불가결한 부분으로 포용한다. 노력을 중복하거나 시간을 낭비하지 않고, 문서를 늘 손에 닿는 가까이에 두면 문서 작성이 더 쉬워진다.  
### 코드 내의 주석
코드에는 주석이 있어야 하지만, 너무 많은 것은 너무 적은 것만큼이나 좋지 않다. 일반적으로 주석은 왜 이렇게 되어 있는지, 그 목적을 논해야 한다.  
코드가 이미 어떻게 되어 있는지 보여 주기 때문에 이에 대해 주석을 다는 것은 사족이다.  
변수에 대해서도 이야기를 하자면, 변수 이름은 선별해서 유의미한 것으로 정해야 한다. 하지만 의미 없는 이름보다 더 고약한 것은 오해를 불러일으키는 이름이다.  

## 위대한 유산
현실적으로 프로젝트의 성공은 사용자들의 기대를 얼마나 잘 충족하는가에 따라 측정된다. 그들의 기대에 못 미치는 프로젝트는 이론적인 면에서 결과물이 얼마나 훌륭하건 간에 상관없이 실패로 간주된다.  
### 기대를 상호 소통하기
사용자들의 필요에 대한 이해가 깊어질수록, 그들의 기대가 충족될 수 없는 영역이나 혹은 그들의 기대가 너무 보수적으로 보이는 연역을 발견하게 될 것이다. 이런 것들을 소통하는 것이 우리의 역할 중 일부이기도 하다.  
우리의 역할은 사용자들의 희망을 제어하는 것이 아니다. 그들과 협동해서 그들이 아직 이야기하지 않은 기대까지도 포항해서, 개발 과정과 최종 전달물에 대한 공통된 이해에 도달하는 것이다.  

## 오만과 편견
실용주의 프로그래머들은 책임을 회피하지 않는다. 그 대신 도전을 수용하고 자신의 전문적 지식이 널리 알려지는 것을 기뻐한다. 만약 설계 혹은 코드에 대해 책임을 맡는다면, 스스로 자랑스러워할 만한 일을 해낼 것이다.  
우리는 코드의 소유권에 대해 긍지를 보여야 한다. "내가 이걸 만들었고, 나는 내 작품의 품질을 보증합니다." 우리의 서명이 품질의 보증수표로 인식되게 해야 한다.  
사람들이 코드에 붙여진 나의 이름을 보고 그것이 튼튼하고 잘 작성되고 제대로 테스트되었으며 또 훌륭히 문서화되었을 것이라고 기대하도록 만들자.   