# 실용주의 철학
실용주의 프로그래머는 무엇이 다를까?  
아마 태도와 스타일 그리고 문제와 해법에 접근하는 철학에 차이가 있을 것이다.  
실용주의 프로그래머들은 그들이 직면한 문제 너머를 생각하며, 문제를 항상 더 큰 맥락에 놓으려 노력하고, 항상 더 큰 그림을 보려 한다.  

## 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요
실용주의 프로그래머들은 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않는다.  
자신의 실수를 인정하고 자신의 행동에 대해 책임을 진다.  
우리는 자신의 능력에 대해 자부심을 가질 수 있지만 실수나 무지 같은 단점에 대해서도 정직해져야 한다.  
실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라.  
어설픈 변명을 늘어놓기 전에 그 변명꺼리를 없애도록 노력해보자 그리고 부탁하는 것을 어려워하지 말고, 도움이 필요하다는 사실을 인정하라.  

## 스프트웨어 엔트로피
엔트로피는 시스템 내의 '무질서'한 정도를 가리키는 물리학 용어다. 열역학 법칙에 따르면 우주의 엔트로피는 점점 증가한다.  
소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 프로그래머들은 이를 '소프트웨어의 부패'라고 일컫는다.  
깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라. 발견하자마자 바로 고쳐라.  
적절히 고칠 시간이 충분치 않다면 판자로 덮는 것만이라도 하라.  
불쾌한 코드를 주석처리 하거나, 'Not implemented'라는 메시지를 표시하거나, 가짜 데이터로 대치해 놓거나 하라.  
더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있다는 것을 보여 줘라.  
소프트웨어의 부패에는 다른 요인들도 있지만, 방치하는 것은 다른 어떤 요인보다도 부패를 가속시킨다.  

## 돌멩이 스프와 삶은 개구리
무엇을 해야 하는지, 어떻게 해아 하는지 정확히 아는 상황이 있다.  
하지만 일을 착수하려고 허락을 구하는 때부터, 뭔가가 지연되거나 일들이 복잡해지기 시작한다. 때때로 이걸 '시작 피로'라고 부른다.  
그럴 때는 일동의 돌멩이를 내놔야 한다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내고 그것을 잘 개발하라.  
일단 되면, 사람들에게 보여 주고, 그들이 경탄할 수 있게 만들어라.  

사람들은 개구리를 잡아서 끓는 물 속에 넣으면 곧바로 튀어나와 버릴 거라고 한다.  
하지만 물의 온도를 서서히 올리면 개구리는 감지를 하지 못하고 결국은 삶아질 때까지 그냥 그대로 있을 것이다.  
그런 개구리처럼 되지 마라. 언제나 큰 그림에 늘 주의를 기울여라.  
개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라.

## 적당히 괜찮은 소프트위어
'적당히 괜찮은'이라는 문구는 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.  
단지 생산해 낸 것이 어느 정도면 적당히 괜찮은지를 결정하는 과정에 사용자가 참가할 기회를 가져야 한다는 걸 말하는 것이다.  
완벽한 프로그램을 위하여 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 코드를 망치지 말아라.  
그냥 넘어가도 괜찮다면 한동안은 그대로 있도록 놓아두라. 완벽하지 않을 수도 있다. 걱정하지 마라. 완벽해지기란 불가능하다.  

## 지식 포트폴리오
'지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.' - 벤자민 프랭클린 -  
벤자민 프랭클린은 정말 정곡을 찌르는 말을 했다. 지식과 경험이야말로 가장 중요한 전문가적인 자산이다.  
하지만 불행히도 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다.  
지식 가치가 점점 떨어짐에 따라 자신의 가치 역시 떨어진다. 우리는 이런 일이 일어나는 걸 예방해야 한다.  
투자를 계속하는 것이 중요하다. 새로운 언어나 어떤 기술에 대해 익숙할 정도가 되면 다음으로 나아가라. 또 다른 걸 배워라.  
이런 기술들을 프로젝트에서 사용하지 않거나 심지어 자신의 이력서에 올려놓지 않아도 괜찮다.  
학습 과정을 통해 사고를 확장하고 새로운 가능성과 새로운 방법들로 자신을 활짝 개방하게 될 것이다.  
이 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고, 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획해야 할 필요가 있다.  
할 일 없는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라.  
마지막으로 중요한 점은 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하는 것이다.  
자신의 포트폴리오에 있는 지식이 정확하고, 벤더나 매체의 과대광고에 흔들림이 없도록 확실히 해야 한다.  
### 포트폴리오 만들기
- 주기적인 투자 : 비록 소량일지라도 자신의 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 한다. 
- 다각화 : 여러가지를 알면 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다. 
- 리스크 관리 : 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 기술은 다양한 스펙트럼 위에 존재한다. 
- 싸게 사서 비싸게 팔기 : 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하면 그만큼 이익을 가져올 수 있다. 
- 검토 및 재조정 : 이 산업은 매우 동적이므로 검토와 재조정이 필요하다.
### 목표
- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라. 
- 비 기술 서적도 읽어라. 
- 수업을 들어라.
- 지역 사용자 모임에 참여하라.
- 다른 환경에서 실험해보라. 
- 요즘 흐름을 놓치지 마라.
- 인터넷을 이용하라. 

## 소통하라!
최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 가장 실용주의적인 사고 등이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 그것들은 궁극적으로 아무 효용이 없다.  
효과적인 소통 없이는 어떤 훌륭한 아이디어도 고아에 지나지 않는다.  
개발자는 하루 중 많은 시간을 소통하며 보내기 때문에 이를 잘해야 할 필요가 있다.  
소통을 할 때는 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라.  
"이게 내가 말하고자 하는 것을 잘 전달하는 것인가?" 그렇게 될 때까지 계속 다듬어라.  
청중의 요구와 관심, 능력을 히해할 필요도 있다. 자신이 어떤 기술에 대해 장시간 읖조리는 동안 청중은 지루함에 나가떨어질 것이다.  
청중에 대한 뚜렷한 그림을 가지고 소통을 해야한다.  
청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하기 위해서는, 그들의 우선순위를 알아야 한다.  말하는 내용뿐만 아니라 말하는 시간도 적절하게 해야한다.  
청중에 따라 대화의 스타일도 다르게 해야한다. 누군가는 그저 사실만 전달하는 프리핑을 원하고 또 다른 누군가는 깊은 담론을 원할 수도 있다.  
어떤 방식의 스타일로 소통을 해야할지 모를떄는 뭐가 좋을지 직접 물어보자.  
많은 개발자들이 문서를 만들 때는 내용에만 집중하는 경우가 있는데 이것은 실수라고 생각한다.  
모양새에 신경을 쓰지 않으면 몇 시간 동안 뼈빠지게 일한 노력이 헛수고가 될 수 있다.  
다른 사람들이 나의 말을 경청해주길 바란다면, 사용할 수 있는 기법이 하나 있다. 바로 경청하는 것이다.  
사람들이 하는 말을 귀기울여 듣지 않는다면, 그들 역시 나의 말을 귀기울여 듣지 않을 것이다.  
질문을 해서 사람들이 이야기를 하도록 복돋우거나, 내가 한 말을 그들이 요약하도록 하라.  
누군가에게 질문을 했는데 아무런 응답이 없다면 그가 무례하다고 느낄 것이다.  
단순한 응답이라 할지라도 언제나 이메일과 음성 메일에 답을 하도록 하라.  