# 프로젝트 전에
프로젝트가 시작하기도 전에 이 프로젝트는 망할 거라는 느낌이 든 적이 있는가? 몇 가지 기본 원칙을 정하지 않는다면 정말 그런 일이 생길 수도 있다.  

## 불가능한 퍼즐 풀기
때때로, 프로젝트 진행 중에 정말 어려운 퍼즐을 붙잡고 씨름하고 있는 자신을 발견하게 된다.  
도무지 어쩔 수 없는 엔지니어링 문제거나, 혹은 생각했던 것보다 훨씬 작성하기 어려운 코드거나, 어쩌면 불가능해 보일지도 모른다.  
하지만 실제로는 겉으로 보이는 것만크 그렇게 어렵지 않을 수도 있다. 단지 속임수 같은 것일지도 모른다.  
### 자유의 정도
'틀'이라는 단어가 제약과 조건들의 경계선을 의미한다면, 우리가 해야할 일은 틀을 벗어나는 것이 아니라 그 틀을 파악하는 것이다.  
어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 주어진 자유의 정도가 얼마나 되는지도 깨닫는 것이다. 퍼즐의 해답은 그 자유의 정도 안에서 발견된다.  
이 점이 몇몇 퍼즐이 그렇게도 풀기 어려운 까닭이다. 그런 퍼즐을 풀 때 사람들은 정답일 가능성이 있는 해결방안들도 너무 쉽게 포기하곤 한다.  
풀리지 않는 문제와 마주쳤다면, 생각해 볼 수 있는 모든 가능한 해결 경로를 나열해보라. 아무리 쓸모없고 바보같이 보이는 경로라도 절대 버리지 말라. 이제 목록을 하나씩 점검하면서 그 경로를 따라가보라.  
### 분명히 더 쉬운 방법이 있을 거야!
어떤 때는 문제가 생각보다 훨씬 어렵다는 것을 느낄 때도 있다. 이 불가능해보이는 문제 때문에 일정이 늦어지거나 심지어 시스템을 설계하는 일 자체를 포기할지도 모른다.  
그 때, 한 걸음 뒤로 물러서서 다음과 같은 질문을 스스로에게 던져보자.  
- 더 쉬운 방법이 존재하는가?  
- 진짜 문제를 풀려고 노력하고 있나?  
- 왜 이것이 문제인가?  
- 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가?  
- 반드시 이 방법으로 해야 하는가?  
- 반드시 해야 하는 일인가?  
이 질문들에 대한 답을 찾으려고 노력하다가 어느 순간 갑작스럽게 깨달음을 얻는 경우가 많다.  

## 준비가 되어야만
어떤 일을 뛰어나게 수행하는 사람들은 공통점이 하나 있다. 그들은 언제 시작해야 하고 언제 기다려야 하는지 안다.  
우리도 마음속에서 기다리라고 하는 목소리에 귀를 기울여야 한다. 만약 앉아서 키보드를 치기 시작했는데 마음속에 어떤 의구심이 계속 든다면 그 느낌을 따르라.  
지금까지 여러 가지 일을 하면서 어떤 것이 잘 됐고 어떤 것이 그렇지 않았는지 보았다. 어떤 작업을 앞두고 마음 속에 어떤 의심이 든다면 그 느낌을 따르는 것이 좋다.  
### 좋은 판단이냐 늑장부림이냐?
새로운 프로젝트를 시작하는 일은 두려움 경험이 되기도 한다. 이런 상황에서 도움을 주는 것은 프로토타이핑을 시작하는 것이다.  
프로토타이핑을 시작한지 얼마 지나지 않았는데 시간을 낭비하고 있다는 느낌이 들기 시작하면 프로토타이핑을 그만 두고 진짜 개발에 뛰어 들어야 한다.  

## 명세의 함정
프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다. 명세화는 주요한 모호함들을 제거하는 등의 방법으로 세계를 설명하고 명확하게 만드는 의사소통의 한 행위이다.  
문제는 많은 설계자들이 명세서 작성을 멈추지 못한다는 점이다. 그들은 사소한 세부사항까지도 고난에 차도록 시시콜콜하게 밝혀놓지 않는 한 그날 하루 일을 제대로 하지 못했다고 느낀다. 하지만 이것은 명백한 실수이다.  
어떤 명세서가 시스템이나 그에 대한 요구사항의 모든 세부내용과 미묘한 차이점들을 모조리 잡아낼 수는 없다. 또한 코딩하는 사람에게 해석의 여지를 전혀 남기지 않는 설계는 프로그래밍 노력으로부터 모든 수완과 기술을 빼앗아 버리기도 한다.  
명세서를 만드는 일에 반대하는 것은 아니다. 제품의 성격에 따라 극도로 상세한 명세서가 필요한 경우도 있다. 하지만, 명세서가 계속 상세해지다 보면 결국 그 이득이 감소하거나 심지어 줄어드는 지점에 이르게 된다는 점을 염두에 두어야 한다.  

## 동그라미와 화살표
형식적 기법과 방법들을 우리의 개발 실천방법과 개발 능력의 맥락 안에 넣어보지도 않고 맹목적으로 받아들이는 것은 실망을 가져올 뿐이다.  
### 방법론이 제값을 하는가?
어떤 방법론을 써서 생산성과 품질이 향상될 수도 있다. 하지만 이것은 사용자들이 스스로를 그것에 맞게 훈련시키는 동안 상당한 생산성과 품질의 저하가 있은 후였다.  
따라서 새로운 도구와 방법론을 채택하는 데 들어가는 비용을 과소평가하지 말아야 한다. 새로운 기법을 사용하는 최초의 프로젝트를 학습 경험으로 여길 마음의 준비를 해야 한다.  
### 형식적 방법을 사용해야 할까?
물론 형식적 방법을 사용하면 좋다. 하지만 형식적 방법은 단지 도구 상자 속의 또 다른 도구일 뿐이라는 사실을 늘 기억해야 한다.  
주의 깊게 분석한 후 그 형식적 방법을 사용할 필요가 있다고 생각한다면 기꺼이 사용해라. 하지만 누가 주인인지 분명히 기억하고 절대로 방법론의 노예가 되지 말라.  
실용주의 프로그래머들은 방법론을 비판적인 시각으로 바라본 다음, 각각의 방법론에서 가장 좋은 것만 뽑아 자신의 작업 속에 녹여 넣는다. 이것이 핵심이다.    